---
{"dg-publish":true,"permalink":"/睿睿学习笔记/2023高考试题权威解析‼️（语文、数学、文综、理综）/"}
---

### Home
[[1闪念笔记/0闪念笔记发布清单\|0闪念笔记发布清单]]


**语文**

  2023年教育部教育考试院共命制全国甲卷、全国乙卷、新课标Ⅰ卷、新课标Ⅱ卷4套高考语文试卷。试题全面贯彻党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实立德树人根本任务，深化考试内容改革，促进基础教育教学改革，助力拔尖创新人才培养。

**01**
**着眼全局、立足大局，在语言情境中培根铸魂**
试题统筹设计，精心选材，以文育人，以文化人，润物无声，春风化雨。

**1. 高擎思想大旗，培根铸魂**
试题有机融入习近平新时代中国特色社会主义思想。全国乙卷写作试题“一花独放不是春”中的两则材料，分别出自习近平总书记2023年3月15日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话《携手同行现代化之路》和2014年3月27日在法国巴黎联合国教科文组织总部的演讲《文明因交流而多彩 文明因互鉴而丰富》。

**全国乙卷写作试题“一花独放不是春”**

22．阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）

吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。
  

　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”如果世界上只有一种花朵，就算这种花朵再美，那也是单调的。

　　以上两则材料出自习近平总书记的讲话，以生动形象的语言说出了普遍的道理。请据此写一篇文章，体现你的认识与思考。

  
　　**要求：**选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

两则材料虽然针对的是国际关系、文明互鉴等问题，但揭示的道理具有普遍性。材料一可用于国与国之间的关系，也可用于人与人的相处。材料二借“一花”和“百花”说明部分和整体的辩证关系。两则材料并举，又构成对话关系。试题引导青少年胸怀国之大者，树立正确的世界观、价值观。考生写作空间大，可切入角度多。

  
新课标Ⅱ卷现代文阅读Ⅰ中的材料一摘自习近平总书记2011年11月16日在中央党校秋季学期第二批入学学员开学典礼上的讲话《谈谈调查研究》，文中强调调查研究应坚持群众路线和实事求是原则，启发广大青少年汲取其中的智慧，从人民的创造性实践中获得真知灼见。

  

**2. 厚植家国情怀，增强自信**  

试题引导考生树立正确的历史观、民族观、国家观，增强爱国情怀和民族自信。如甲卷论述类文本阅读材料列举诸多考古发现，分析考古学对书写上古史的意义，引导考生更好认识源远流长、博大精深的中华文明。甲卷、乙卷文言文阅读试题材料选自《隆平集•儒学行义》和《韩非子•十过》，引导考生传承中华文化基因，守正不守旧、尊古不复古。  

新课标Ⅰ卷写作试题“故事的力量”，引导考生思考故事这一载体中蕴含的事实、形象、情感、道理，以及讲好故事的重要意义。什么是好故事、讲好什么故事、如何讲好故事，都是好的写作角度。考生可以写故事带给自己的启发，也可以探讨如何向世界讲好中国故事。  

**新课标Ⅰ卷写作试题“故事的力量”**

23．阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）  

　　好的故事，可以帮我们更好地表达和沟通，可以触动心灵、启迪智慧；好的故事，可以改变一个人的命运，可以展现一个民族的形象……故事是有力量的。  

　　以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。  

　　要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

  

**3. 弘扬劳动精神，育人育心**  

试题强调劳动教育与德育、智育、体育、美育的融合，引导考生尊重普通劳动者、牢固树立正确的劳动观念。如全国乙卷文学类文本阅读材料《长出一地的好荞麦》，反映中国农民对土地的深厚情感，体现中华民族坚韧不拔的精神。新高考Ⅰ卷文学类文本阅读材料《给儿子》中写道，年轻人经受劳动的洗礼，不仅能增强体质，“肩上的肌肉会在扁担下鼓起”，还能感悟到一些根本和永恒的道理。

    

**02**

**应对变局、提升格局，在思维考查中启智增慧**  

2023年语文试题加大对思维品质的考查力度，引导考生提升逻辑思维能力、形象思维能力和创新思维能力。  

**1. 逻辑思维，提高思辨能力**  

试题从能否形成观点、能否合理推理、能否严谨论证、能否准确表达等多个方面对逻辑思维能力进行考查。如全国甲卷写作试题材料给出“人·技术·时间”的话题，但未给出明确观点，需要考生调动联想、迁移、实证、推理等能力，发现问题、找准问题、形成观点、展开论证。  

**全国甲卷写作试题“人·技术·时间”**

22．阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）
  

　　人们因技术发展得以更好地掌控时间，但也有人因此成了时间的仆人。  

　　这句话引发了你怎样的联想与思考？请写一篇文章。  

　　**要求：**选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

  

**2. 考查形象思维，提升审美素养**  

试题精选文学作品，带领考生感受祖国语言文字之美，并在阅读体验基础上调动联想和想象，表达自己的感受和思考。如乙卷语用Ⅰ语料节选自汪曾祺的《俩老头》，考查考生通过语言形式领悟表达效果的能力。新课标Ⅱ卷古代诗歌阅读试题选用林逋的七律《湖上晚归》，于景物描写中见出诗人的恬淡心情。第16题要求考生思考，王国维“以我观物，故物皆著我之色彩”的观点如何在诗中得到印证。
  

**3. 考查科学思维，激发探究热情**  

习总书记在多次讲话中强调提高青少年科学素养的重要性。试题通过文质兼美的科普文章激发考生的好奇心、想象力和探究欲，倡导科学思维。如全国甲、乙卷的实用类文本阅读材料选自科普读物《树的秘密生命》和《深时之旅》，既注重营造热爱科学的氛围，又引导学生在理解材料信息的基础上，对相关问题作深入思考。

  

**03**
**平稳布局、开拓新局，在考教衔接中以考促教**  

试题积极体现《普通高中语文课程标准》（2017年版）的新理念，主动呼应国家统编高中语文教材中的新增内容，增强试题的创新性和开放性，引导一线教学扭转功利化倾向，将功夫下在提高课堂质量、夯实知识基础、培养能力素养上。

  

**1. 依据课程标准，强调语文实践**  

语文核心素养是学生在积极的语言实践活动中积累与构建起来，并在真实的语言运用情境中表现出来的语言能力及其品质。试题从阅读与鉴赏、表达与交流、梳理与探究等方面，考查考生语言积累、梳理与迁移运用能力。全国甲卷语言文字运用试题材料摘自张志公的《说工具》，介绍了三位教师对成语“破釜沉舟”的不同的教学方法。第21题要求从“卧薪尝胆、庖丁解牛、一鼓作气”三个成语中任选一个，借鉴材料中第三位教师的讲解方法，拟出讲解要点。  

**2.衔接统编教材，推进课堂改革**  

新课标Ⅰ卷和Ⅱ卷试题增强和统编教材的关联。关联统编教材中的学习任务，如新课标Ⅰ卷文学类文本阅读中写作品短评思路的试题，指向统编语文教材中“学写文学短评”的学习任务；关联统编教材中的新增内容，如新课标Ⅱ卷的信息类文本阅读Ⅰ与教材中“家乡文化生活”“整本书阅读”单元关联；关联统编教材中的基础知识，如文言文阅读的词义理解试题衔接教材内容；关联统编教材中的选篇，如新课标Ⅱ卷文学类文本阅读试题关联鲁迅《社戏》、沈从文《边城》等。  

**3. 创新命题形式，减少机械刷题**  

试题使用了多种新题型，有效规避死记硬背和“机械刷题”。4道写作试题各有特点，其中，新课标Ⅱ卷写作试题“青少年自己的空间”是一道读写结合的新题型。  

**新课标Ⅱ卷写作试题“青少年自己的空间”**

  

23．阅读下面的材料，根据要求写作。（60分） 

　　本试卷语言文字运用Ⅱ提到的“安静一下不被打扰”的想法，在当代青少年中也不鲜见。青少年在学习、生活中，有时希望有一个自己的空间，放松，沉淀，成长。

　　请结合以上材料写一篇文章。  

　　**要求：**选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。
  

4套文言文试题材料有单一文本，有复合文本。新的文言文断句题可防止考生利用技巧作答。4套语用试题的形式和考点各不相同，除传统的病句、成语、补写之外，还考查了评论、句式含义、表达效果等。
  

**4. 尊重成长规律，鼓励个性发展** 

试题为考生提供展示个性、表达真情实感的空间，鼓励考生勇于探索、勇于发现问题、勇于表达自我。如新课标Ⅱ卷写作试题“青少年自己的空间”，贴近考生生活，与青年的成长息息相关，考生可以通过对自己空间内容的介绍，展示自己的个性，体现对成长的思考，也可以与父母师长对话。  

2023年高考语文试题为党育人，为国选才，引导广大青少年树立坚定的理想信念，夯实知识基础，提高能力素养，成为社会主义现代化建设中可堪大用、能担重任的栋梁之才！

  

**数学** 

2023年高考数学全国卷落实党的二十大精神，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，促进学生德智体美劳全面发展；反映新时代基础教育课程理念，落实考试评价改革、高中育人方式改革等相关要求，**全面考查数学抽象、逻辑推理、数学建模、直观想象、数学运算和数据分析的核心素养，体现基础性、综合性、应用性和创新性的考查要求，**突出理性思维，发挥数学科在人才选拔中的重要作用。

  

**01**

**发挥基础学科作用**
**助力创新人才选拔**
  

2023年高考数学全国卷充分发挥基础学科的作用，突出素养和能力考查，甄别思维品质、展现思维过程，给考生搭就了展示的舞台、发挥的空间，致力于服务人才自主培养质量提升和现代化建设人才选拔。

  

**首先是重点考查逻辑推理素养，** 如新课标Ⅰ卷第7题以等差数列为材料考查充要条件的推证，要求考生判别充分性和必要性，然后分别进行证明，解决问题的关键是利用等差数列的概念和特点进行推理论证。新课标Ⅱ卷第11题，其本质是根据一元二次方程根的性质判定方程系数之间的关系，题中函数经过求导以后，其既有极大值又有极小值的性质可以转化为一元二次方程有两个正根。全国乙卷理科第21题要求考生根据参数的性质进行分类推理讨论，考查了思维的条理性、严谨性。深入考查直观想象素养，如全国甲卷理科第15题要求通过想象与简单计算确定球面与正方体棱的公共点的个数。全国乙卷理科第19题以几何体为依托，考查空间线面关系。新课标Ⅱ卷第9题以多选题的形式考查圆锥的内容，题目全面考查基础，四个选项设问逐次递进，前面的选项为后面的选项提供了条件，各选项分别考查圆锥的不同性质，互相联系，重点突出。扎实考查数学运算素养，要求考生理解运算对象，掌握运算法则，探究运算思路，求得运算结果。如新课标Ⅰ卷第17题以正弦定理、同角三角函数基本关系式、解三角形等数学内容，考查数学运算素养。新课标Ⅱ卷第10题设置了直线与抛物线相交的情境，通过直线方程与抛物线方程的联立考查计算能力。
  

**02**

**创设自然真实情境**

**助力应用能力考查**
  

高考数学全国卷在命制情境化试题过程中，在剪裁素材时，控制文字数量和阅读理解难度；在抽象数学问题时，设置合理的思维强度和抽象程度；在解决问题时，设置合适的运算过程和运算量，力求使情境化试题达到试题要求层次和考生认知水平的契合与贴切。
  

**首先是现实生活情境，数学试题情境取材于学生生活中的真实问题，贴近学生实际，具有现实意义，具备研究价值。** 如全国甲卷理科第6题取材于滑冰和滑雪这两项典型的冰雪运动，具有时代气息，贴近考生，贴近生活，意在引导学生积极参加体育活动，健体强身，全面发展。全国甲卷理科第9题，以志愿者报名参加公益活动的情境考查排列组合内容，引导学生重视社会责任感、创新精神和实践能力的培养。其次是科学研究情境，科学研究情境的设置不仅仅考查数学的必备知识和关键能力，而且引导考生树立理想信念，热爱科学，为我国社会主义事业的建设作出贡献。如全国甲卷文、理科第19题研究臭氧环境对小白鼠生长的影响，将小白鼠随机分配到试验组和对照组，利用成对数据制成列联表，进行独立性检验。新课标Ⅰ卷第10题利用对数函数研究噪声声压水平，通过对声压级的研究，全面考查了对数及其运算的基础知识。新课标Ⅱ卷第19题，要求合理平衡漏诊率和误诊率，制定检测标准，试题情境既有现实意义，也能很好地体现数学学科的应用价值。最后是劳动生产情境，如全国乙卷文、理科第17题取材于橡胶生产的实际情境，比较甲、乙两种工艺对橡胶产品伸缩率的处理效应，借助假设检验的基本思想，利用样本平均数和方差作为工具进行统计推断，考查考生应用所学的统计与概率知识分析问题、解决问题的能力。新课标Ⅱ卷第12题以信号传输为情境考查二项分布及其应用，试题设计了两种传输方式：单次传输和三次传输，依次研究各种传输方式得到正确信号的概率，考查了对新概念、新知识的理解和探究能力。

  

**03**

**落实“四翼”考查要求**

**助力“双减”政策落地**
  

**2023年高考数学全国卷在反套路，反机械刷题上下功夫，突出强调对基础知识和基本概念的深入理解和灵活掌握，注重考查学科知识的综合应用能力**，落实中国高考评价体系中“四翼”的考查要求。同时，合理控制试题难度，科学引导中学教学，力图促进高中教学与义务教育阶段学习的有效衔接，促进考教衔接，引导学生提高在校学习效率，避免机械、无效的学习。
  

突出基础性要求，各套试卷在选择题和填空题部分均设置了多个知识点，全面考查了集合、复数、平面向量、排列组合、三角函数的图像和性质、几何体的体积、直线和圆等内容，实现了对基础知识的全方位覆盖。同时在解答题部分深入考查基础，考查考生对基础知识和基本方法的深刻理解和融会贯通的应用。如新课标Ⅰ卷第9题考查统计抽样中样本的基本数字特征，考查考生对样本平均数、样本标准差、样本中位数、样本极差概念的理解和掌握，不仅注重试题的基础性，而且使基础知识的考查和能力的考查有机结合。全国甲卷理科第17题全面考查等比数列、等差数列的概念与性质，以主干知识考查理性思维素养和运算求解能力。彰显综合性要求，如新课标Ⅱ卷第22题和全国甲卷理科第21题，将导数与三角函数巧妙的结合起来，通过对导函数的分析，考查函数的单调性、极值等相关问题，通过导数、函数不等式等知识，深入考查了分类讨论的思想，化归与转化的思想。全国乙卷理科第10题是集合、数列、三角函数的综合题，对集合的概念、三角函数的周期性进行了深入的考查，可以通过三角函数的周期性求解，也可以用数形结合的方法求解。体现创新性要求，通过命题创新，创设新颖的试题情境、新颖的题目条件、新颖的设问方式，考查考生思维的灵活性与创造性。如新课标Ⅱ卷第15题是一道开放题，有多个答案，考查直线与圆的位置关系、点到直线距离及圆内接三角形性质等知识内容。全国甲卷理科第10题、文科第12题将三角函数的图像和直线方程相结合，考查两者交点的个数，展示了函数图象在解决问题过程中的重要作用。

  

2023年高考数学全国卷贯彻党的二十大精神，落实高考内容改革的要求，严格依据高中课程标准，深化基础性和综合性，聚焦学科核心素养，精选试题情境，加强关键能力考查，促进学生提升科学素养，引导全面发展，助推高中育人方式改革。

  

  
**历史全国卷**
 

2023年高考历史全国卷在新老高考并行、新旧课标交替时期，注重严格贯彻依标施考，试卷结构、题量、难度适中，试题情境友好平实，为平稳推进高考内容改革奠定良好基础。
  

**01**
**融入党的二十大精神，**
**构建“五史”考查体系**  

推进党史考查进一步深化。高考试题从党史蕴含的丰富育人资源中选取素材，引导学生在具体史实中感悟中国共产党人运用马克思主义解决中国革命、建设和改革难题的理论自觉，并从中汲取思想养分，坚定历史自信。如文综乙卷第41题选取中国共产党、国民党政府、美国在日本对华投降问题上的不同文献，要求学生比较三方在日本对华投降问题上的态度和实质差异，引导学生认识中国共产党主张全面反攻、力争受降权是对中国人民抗战胜利成果的巩固，对于保证战后国内和平、民主、团结起到了极大的促进作用。文综甲卷第30题以党的一大关于当时工作重点的讨论为主题设置情境，再现了中国共产党建党之初作出的符合时代发展要求的战略决策，充分体现党在救国大业中表现出的先进性、创新性。  

注重考查新中国史、社会主义发展史、改革开放史。历史试题通过选取新中国成立70多年来的典型史实，引导学生在唯物史观指导下增强制度自信、道路自信。如文综甲卷第42题以武汉长江大桥为例，要求学生自主阐释一则新中国的“国家记忆”，考查对社会主义发展史的掌握程度和对祖国建设成就的情感态度价值观，有利于深化学生对中国式现代化的正确认识。
坚持考查中华民族发展史。高考历史试题通过选取我国五千年文明演进中具有典型意义的史实，引导学生增强对中华民族和中华优秀传统文化的认同。

  

  

**02**

**落实教考衔接要求，**
**彰显核心素养立意**  

鲜明考查历史学科核心素养。高中历史新课标将学科核心素养凝练为唯物史观、时空观念、史料实证、历史解释、家国情怀，意在鼓励学生对历史与现实有全面、正确的认识，形成实事求是的科学态度和正确的世界观、人生观、价值观和历史观。如文综新课标卷第24题通过我国新石器时代晚期的典型特征突出唯物史观，考查学生对人类社会形态从低级到高级发展基本特征的掌握程度。文综甲卷第25题以两汉间湘江流域和江浙一带的人口增长差异设置问题情境，考查学生准确运用时空观念的能力。

  
全面呈现新课程标准特点。2023年新课标卷历史试题注重呈现新的学习内容和增强必修、选择性必修课程间的联系，引领学生从整体和多角度认识历史的发展与变迁。如文综新课标卷第31题、32题分别以“古代世界的帝国”“中古时期的欧洲和亚洲”为考查内容，是对新课程中新知识的呈现，旨在考查学生对世界古代文明的认识深度。
  

严格落实学业质量标准要求。历史学科命题落实依标施考，基于不同课标的卷种既在内容范围上与课程标准保持一致，注重全面性和突出主干；又在考查要求上与课程标准提出的学业质量标准对接，促进教、学、考的有机衔接。

    

**03**

**助力提升人才培养质量，**
**注重考查思维品质** 

  

鼓励创新意识、探究意识。高考历史学科通过设置开放性试题，鼓励学生自主发现问题、分析问题、得出结论，或从多种途径解决问题，对论证结果进行反证、探索和创新，凸显思维的个性和潜力。如文综乙卷第42题以梁启超对“民德”的观点为主题，构建多视角问题任务，学生可以肯定或否定材料中的观点，也可以对观点进行商榷补充。试题具有较强的思维力度，对启发学生独立探究和进行观点创新具有积极意义。  

考查推理能力、逻辑思维。历史学科通过呈现多维度、多角度、立体化和具有思辨特征的材料，加强对信息加工、逻辑推理等关键能力的考查，引导学生突破思维定势，透过现象看本质。文综乙卷第34题围绕20世纪30年代美国法西斯组织活动猖獗的史实创设情境，考查学生在找准题干关键信息的基础上调动所学知识进行推理判断的能力。 


凸显学以致用、灵活运用。高考历史对应用性的考查，强调综合运用科学方法对历史现象进行梳理、论证和探讨，用历史映照现实，远观未来。如文综新课标卷第35题围绕当今部分发达国家关于世界环境问题责任划分的热点话题设置情境，要求学生分析持环境问题“共同责任论”国家的真实意图。学生需要快速迁移所学的经济全球化相关知识，认识到发达国家鼓吹“共同责任论”，实质是在推卸其应当承担的历史责任，只有建设互相尊重、合作共赢的新型国际关系，才能真正解决人类面临的共同性问题。

  
  
**政治全国卷**
  
2023年高考思想政治全国卷命题落实教育评价改革要求，加强教考衔接，优化考试内容和考查方式，突出考查学科素养和学科思维品质，引导学生全面发展。

  

**聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想的有机融入，筑牢思想理论基础。** 文科综合全国甲卷第21题，考查学生对坚持马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合原因的认识，引导学生深刻领会传承发展中华优秀传统文化对于坚持和发展马克思主义的重大意义，增强坚持“两个结合”的思想自觉和行动自觉。

  

**紧扣尊法学法守法用法，树立宪法意识和法治观念。** 引导学生尊法学法守法用法、牢固树立法治意识，自觉参与社会主义法治国家建设，成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，是思想政治学科教育的重要任务。文科综合新课标卷第38题，以多地兴建宪法主题公园，开展宪法宣传、宪法宣誓、法律咨询等活动为素材，引导学生体会宪法的至上权威和社会治理最高准则的地位，涵养宪法精神和法治意识。

  

**坚持内容改革方向，强化学科思维品质和关键能力的考查。** 助力拔尖创新人才的培育，是当前高考内容改革的重要任务。思想政治学科高考命题坚持内容改革方向，加强对学生逻辑思维、创新思维等科学思维的考查，努力发挥考试在学生综合素质培养中的积极导向作用。

  

文科综合新课标卷第23题，结合国家粮食安全的重大论题，考查学生对必要条件假言判断所断定的前后件的逻辑关系与充分条件假言判断所断定的前后件的逻辑关系的掌握情况，帮助学生理解我国粮食安全和强国复兴的重要关联，提升正确使用假言判断和有效进行演绎推理的能力，进而培养提高逻辑思维能力。文科综合新课标卷第40题，以科学工作者培育多年生稻为试题情境，考查学生对科学研究过程中所运用到联想思维、发散思维、聚合思维、逆向思维和超前思维等创新思维方法含义的理解，引导学生辨识与判断这些思维的特点，认识并明确创新思维在现实生活以及科学研究中的重要作用，从而引领学生运用创新思维方法探索世界、认识世界和改造世界。

  

**注重试题情境构建，提高考查载体适当性。** 普通高中思想政治课程标准强调，思想政治学科内容只有与具体的试题情境相融合，才能体现出它的素养意义，反映学生真实的价值观、必备品格和关键能力。今年新课标高考命题着力创设符合课程性质和素养考查要求的试题情境，力求提高考查载体适当性，达成学科考查目标。

  

**一是为体现实践性活动型课程性质而创设适当问题情境。** 如文科综合新课标卷第41题选取一件家庭成员之间借款纠纷案为素材，创设贴近现实生活场景的试题情境，要求学生以人民调解员的“模拟身份”分析借款人的不当言行并提出解决纠纷的建议，体现出很强的参与性和实践性特色，做到了与思想政治的课程性质相适应。

  

**二是为实现对学科素养的考查目标而创设适当问题情境。** 如文科综合新课标卷第38题选取近年来我国一些城市兴建宪法主题公园开展宪法宣传、主题教育、宪法宣誓等活动的事实为素材，创设指向法治意识的试题情境，要求学生思考兴建宪法主题公园开展相关活动对坚持依宪治国、建设法治社会的作用，切实发挥了试题情境的育人导向功能。

  

**推进试题开放设计，增强题型新功能。**《深化新时代教育评价改革总体方案》明确提出，考试命题要“改变相对固化的试题形式，增强试题开放性，减少死记硬背和‘机械刷题’现象。”普通高中思想政治课程标准也要求根据学科核心素养评价的特点设计开放性试题。 

  

文科综合新课标卷第39题以全球面临生物安全挑战形势下中国何为为主题，要求学生以“出席联合国安理会召开的生物安全会议”中国代表的身份，草拟一份阐述中国关于生物安全问题立场的发言提纲。这一学科任务在解答路径方式上具有一定开放性，学生只要能从“形势判断”“政策立场和成就”“进行国际合作的主张”“对错误做法的立场”等维度运用学科语言阐明立场，就可以很好地完成作答任务，试题的开放容纳学生多维作答创新作答，发挥了开放性试题的应有作用。

  

**采用分项评分方法，助力培育学科核心素养。** 普通高中思想政治课程标准提出，制定开放性试题的评分标准，要兼顾共同性与差异性。鼓励采用不同视角，采取不同思路，表达不同见解，提出不同的问题解决方案等等。透过这种有差异的解题过程与思维过程，划分评价等级，判断学生在特定情境中学科任务完成的不同质量，推断其学科核心素养发展水平。

  

  

**地理全国卷**  

  

2023年高考地理命题试题情境真实、设问新颖，重点考查地理学科的必备知识、关键能力与学科素养。

  

**01**

**聚焦铸魂育人，**

**实现立德树人教育功能**

  

**精选素材，有机融入党的二十大精神** 地理试题摘选二十大报告与习近平总书记重要讲话材料，引导学生“读原文、悟原理”，从地理视角理解与认同新时代中国特色社会主义生态文明思想。如全国甲卷第44题围绕山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，要求学生阐释与运用自然环境整体性原理，理解二十大报告所蕴含的科学内涵。全国乙卷第44题以“让黄河成为造福人民的幸福河”为主题，考查学生综合分析并提出合理化建议的能力。

  

**展现新貌，增加民族自豪感自信心。** 地理试题选取了把小产品做出大产业、有力促进区域经济发展的典型案例，展现全面建成小康社会的时代新貌，增强学生的民族自豪感，增进学生对国家、对家乡未来发展的自信心。如全国甲卷第1～3题，讲述了泉州大规模出口胡萝卜基地由依靠进口种子到实现国产种子替代的故事，说明农业科技进步的重要性，考查学生对农业区位因素及其变化的理解。全国乙卷第1～3题，展现了劳动密集型、附加值低、产业链短的打火机产业，在区位条件并不突出的湖南邵东市诞生、成长、壮大的历程，考查产业链、产业竞争力、产业附加值、地区发展优势等内容，引导学生思考我国轻工业或劳动密集型产业实现可持续发展的问题。

  

**关注现实，树立人地和谐共生理念。** 人地关系是地理学研究的主线，地理试题紧密联系现实世界，自然地理部分试题侧重全球变化研究中的热点区域，从建立与维持系统平衡的角度设计情境与问题，体现“和谐”思想在实现可持续发展中的重要性；人文地理部分试题选取在应对区域环境问题挑战方面取得显著成效的典型案例，引导学生探求社会经济发展的同时如何实现人与自然和谐共生。如新课标卷第9～11题，引导学生认识草毡层对维系青藏高原生态系统稳定的重要价值。全国甲卷第37题，引导学生解读青藏高原南部风蚀粗化规律，并提出因地制宜的风蚀防治措施。全国乙卷第36题，展示巴西库里蒂巴市基于公交优先战略的生态城市规划建设成果，为我国城市发展提供他山之石。

  

**02**

**突出服务选才，**

**助力拔尖创新人才培养**

  

**重视地理过程考查，增强知识融会贯通。** 地理试题重点考查地理事象的形成和演化过程。如全国甲卷第6～8题，基于希腊某区域水系演变历史，考查断层作用产生的河流重组过程与机理。全国甲卷第9～11题，要求学生解读典型剖面，分析地形和水分条件对区域植被分异与演化过程的影响。

  

**注重辩证思维考查，着力创新精神培养。** 地理试题通过精心设问，突出试题的辩证性与开放性，在多因素交织并且动态变化的真实情境中考查学生全面、辩证地看待和分析地理问题的能力，激发学生的创新思维。如全国甲卷第36题以埃塞俄比亚灌溉农机的推广与发展为主题，倡导用辩证的观点看待区域发展问题。全国乙卷第43题，要求学生结合所学知识与自身体验，辩证地评价景区数字化对游客认知和体验旅游景观的影响。

  

**强化地理原理考查，提升灵活应用能力。** 综合性和区域性是地理学科的重要特性。地理试题从要素综合、时空综合、区域综合的角度，强调地理要素之间相互作用、相互影响，引导学生摆脱思维定势，提升学生灵活运用基本原理的能力。

  

  

**03** 

**加强教考衔接，**

**引导中学教学提质增效**

  

**紧扣课程标准，推进新课程平稳落地。** 新课标卷地理试题紧扣课程标准，突出考查新课标中增加的内容要求，引导中学教学依据新课标要求制定教学目标、落实教学内容、改革教学方法，助推新课程平稳落地。如新课标卷第4～6题，通过对国道绕城现象进行模式化改造，考查交通运输布局与区域经济发展的关系。第7～8题，围绕莲花盆的发育环境、发育过程，考查学生对喀斯特地貌形成过程的理解。第36题，以泰北山地吃酸茶的文化习俗、茶房村茶叶种植和生产销售为载体创设情境，考查学生从人地关系视角分析地域文化形成、从生产集中化角度分析其对企业采购和销售影响的能力。

  

**深化基础考查，助力“双减”政策落实。** 地理试题通过新颖情境和灵活设问，考查学生对基础知识的综合理解和灵活运用，引导学生摒弃死记硬背和“机械”刷题，助力“双减”政策落地落实。如新课标卷第1～3题，以河北省馆陶县禽蛋交易市场的发展壮大历程和未来规划为背景，考查服务业的区位因素。全国乙卷第4～5题，针对龙里豌豆尖的销售特点和市场特点设计问题，充分体现了传统农业、交通运输业、区域发展差异等多个地理事象间的联系。全国乙卷第9～11题，通过比较分析两地间的气候差异，考查了时差计算和下垫面对气候的影响。

  

**优化“五育”融合，促进学生全面发展。** 地理试题在考查学生德育、智育的基础上有机融入审美能力与劳动意识的培养，促进学生全面发展。如全国甲卷第43题，创设“窑洞养牛”的研学情境，将德智体美劳教育的引导与旅游地理知识有机融合。全国甲卷第37题（3）小题，耕作对地表松散层风蚀粗化的影响，需要学生对农事活动有所了解。新课标卷第7～8题，以莲花盆为代表，反映喀斯特地貌景观的特殊自然过程和文化审美价值。

  

  

**物理**

培养核心素养，加强对实验能力的考察

  

**01**

**坚持立德树人，**

**引导学生全面发展**

  

2023年高考物理全国卷积极回应时代对科技创新人才培养的关注，结合我国最新的科技前沿进展及其在全球科创领域可圈可点的突出表现，引导学生树立高远的科学志向和科技强国的社会责任感，充分发挥高考的育人功能。例如，全国乙卷第16题，以2022年10月全球众多天文设施观测到迄今最亮的伽马射线暴为背景，介绍了我国的“慧眼”卫星、“极目”空间望远镜等在该事件观测中作出的重要贡献，凸显我国科技成就，开阔学生视野，引导学生了解科技前沿，激发学生崇尚科学、探索未知的兴趣。新课标卷第17题以今年5月刚刚成功发射的“太空快递”天舟六号为背景，这一中国空间站的“快递小哥”是目前世界现役运输能力最大的货运飞船，引导学生增强科技自立自强的信心，树立科技强国的远大理想。

  

今年高考物理设计与体育运动相联系的试题情境，引导学生增强体育健康意识，促进学生德智体美劳全面发展。比如，全国甲卷第14题以学生推铅球为背景，全国乙卷第14题以学生垫排球为情境，将物理与体育锻炼相结合，引导学生热爱体育运动、积极参加体育锻炼。

  

  

**02**

**联系生活实际，**

**引导学生核心素养的培养**  

  

高中物理新课程标准将学科核心素养凝练为物理观念、科学思维、科学探究、科学态度与责任，是学生在解决真实复杂问题过程中的综合表现，更加强调学生综合运用物理知识解决实际问题的能力。2023年高考物理全国卷更加突出真实问题情境的设计，选取鲜活素材，贴近学生实际，引导学生从生活中发现问题、提出问题，逐步从“解题”走向“解决问题”，同时也引导课堂教学加强与实际情境的关联，注重培养学生的物理学科核心素养。

  

新课标卷第14题设置空气中和水下两个“声波探测者”，生活场景跃然纸上；第15题以无风时雨滴受空气阻力的作用在地面附近以恒定的速率竖直下落为情境，考查学生对做功这个基本物理概念的理解；对于数量级的认知是确立物理观念的重要立足点，第16题利用定义国际基本单位“秒”的铯原子钟的两个超精细能级考查学生的估算能力；第24题以趣味浓郁的“打水漂”游戏为背景，引导学生运用简单物理模型解释有趣的生活现象，体会通过科学指导生活实践的学习获得感，凸显物理学科从自然生活中来、到自然生活中去的科学魅力；第25题以物理学史上著名的密立根油滴实验为背景，将真实的实验现象转换为问题情境，让学生在对不同对象和不同过程的对比、分析、判断的过程中，初步感受人类利用运动性质巧妙探究粒子带电性质的研究方法。全国甲卷第18题以一些电子显示设备中电子束通过适当的非匀强电场聚集为情境，考查学生运动与相互作用的物理观念。全国甲卷第21题和全国乙卷第17题，从经典的电磁阻尼现象演示实验出发，从多个设问角度考查学生对电磁感应原理的深入理解和掌握。

  

  

**03**

**加强实验能力考查，**

**引导学生动手做实验**

  

实验是物理学的基础，是物理教学的重要内容，是培养学生物理学科核心素养的重要途径和方 式。2023年高考物理全国卷创新设问角度，注重考查学生对基本实验原理的理解、基本实验仪器的使用、基本测量方法的掌握和实验数据的处理等。试题充分发挥对高中实验教学的积极导向作用，引导教学重视实验探究，引导学生真正动手做实验。

  

新课标卷第22题观察电容器的充、放电现象，要求学生能够正确使用多用电表，分析电阻大小对电容器充电电流随时间变化曲线的影响以及曲线下面积的物理意义；第23题考查用单摆测量重力加速度大小的实验，要求学生能够正确使用螺旋测微器，掌握单摆的组装、使用条件和数据处理。

  

全国甲卷第22题测绘小灯泡的伏安特性曲线，考查学生对电流表内接、外接两种基本测量电路原理的深刻理解，要求学生画出按照另外一种电路图进行实验的电流-电压关系曲线的示意图，具有一定探究性；第23题探究物体做直线运动时平均速度与时间的关系，类似于伽利略最初研究斜面运动时探究位移和时间关系的实验，要求学生对具体问题做具体分析，学会从实验中总结规律，培养实验探究的能力。

  

全国乙卷第22题验证力的平行四边形定则实验，要求学生理解实验原理，熟悉实验步骤，能够运用专业术语进行表达；第23题测量金属丝的电阻率实验，与教材中通常采用的同时使用电压表、电流表测量金属丝的电压、电流不同，通过“一表两用”的办法完成对电压和电流的测量，引导学生灵活运用所学知识解决实验中遇到的问题。

  

  

**化学**

加强考教衔接，突出关键能力考查

  

  

**01**

**弘扬学科核心价值，**

**落实立德树人根本任务**

  

**试题追寻中华优秀传统文化的根脉，选取文物、中药等作为素材，展示中华优秀传统文化，厚植爱国主义情怀，激发为中华民族伟大复兴而奋斗的责任感和使命感。** 新课标卷第7题选择有代表性的中国文物，考查文物及其修复材料中成分的基本概念，引导学生增强文化自信，自觉传承科学文化。全国甲卷第8题以中药藿香蓟的有效成分为素材，展现了我国中医药的神奇魅力和作用。

  

**试题选取我国科学家的创新科研成果，在考查化学知识的基础上，激发考生的爱国之情、强国之志和报国之行。** 新课标卷第9题以我国在多孔配位聚合物晶体领域的前沿研究成果为载体，第10题以我国化学工作者研发的Zn-V2O5电池为素材，第12题以新颖前沿的生物酶催化反应为背景，展现了我国化学工作者在物质结构领域、催化机理、新型电池开发利用领域的创新成果，弘扬了爱国主义情怀。

  

**试题立足学科特点，结合学科与社会热点，围绕环境、材料等领域的成果，考查应用于其中的化学原理，充分体现出化学学科推动科技发展和人类社会进步的重要作用，凸显化学学科的社会价值。** CO2引起的温室效应给环境带来的影响已经严重影响到人类的生产与生活，将CO2高效转化为多碳产物已经成为非常活跃的化学研究领域。全国甲卷第12题切合当前热点，以近年科学工作者开发的新型电池为背景，采用太阳能、风能、水能等可再生能源电还原CO2并提高多碳产物的生成率，考查基础电化学原理在科技创新中的应用。全国甲卷35题以一种高效催化还原CO2的催化剂为背景，考查了原子核外电子排布、化学键类型、晶体类型与性质、晶胞结构等知识。这些试题既体现了化学的学科价值，又引导考生从基础化学知识的角度去观察思考新事物、新技术、新方法，落实高考评价体系中的创新性考查要求。

  

  

**02**

**持续加强考教衔接，**

**稳妥推进高考内容改革**

  

**试题遵循高中课程标准，引导中学教学遵循教育规律，回归课标、回归课堂，严格按照高中化学课程标准进行教学。** 新课标卷第11题以新课标中要求学生必做的“不同价态含硫物质的转化”、“简单的电镀实验”和“有机化合物中常见官能团的检验”等实验为载体，考查了元素化合物性质、原电池工作原理、有机物官能团的检验等内容，考查考生通过实验设计、现象观察，分析证据与结论关系的综合能力，体现了新课标中证据推理与模型认知的核心素养。

  

化学试题创新试题呈现方式，要求学生能够阅读和理解文本、符号、图形、表格等信息，深度挖掘数据，客观全面地提取有效信息，准确概括和描述所涉及现象的特征及其相互关系，透过现象看本质，发现信息中蕴含的规律或原理。新课标卷第13题以向饱和AgCl溶液中滴加氨水的反应为背景，呈现了一个自变量下的多个因变量变化过程图，考查了学生从图中提取和加工实验数据的能力。

  

化学全国卷共有3个卷种，试题均依据相应版本的课标命制，确保各卷种的考查内容都在课标要求的范围之内，不追求标新立异，不出“繁难偏怪”试题，通过依标施考，引导中学依标施教。全国甲卷第36题和新课标卷第30题以药物合成路线为背景，考查学生对教材中有机化学基础知识的掌握程度，二者的合成路线中均含有带氨基的有机物，考查时严格依标命题。新课标卷第30题针对新课标所要求的“胺的结构特点”进行设问，考查了氨基官能团，而甲卷第36题则根据老课标要求，未针对氨基的相关知识进行设问。

  

  

**03**

**突出关键能力考查，**

**促进学生全面健康发展**

  

**试题在突出对化学基本概念、基本原理、基本技能等内容考查的同时，强化对基础知识深入理解上的综合运用，引导中学教学注重培养学生的综合能力。** 全国新课标卷第29题以高中化学课程中的重点内容合成氨为素材，试题紧密联系工业生产实际，要求学生综合运用化学反应与能量变化、化学反应速率与限度、物质结构与性质等知识，试题具有鲜明的综合性特征，促进学生知识体系构建。全国乙卷第36题采用一个结构较为复杂的药物奥培米芬的合成路线作为素材，将高中阶段学过的有机化学反应和新反应结合起来，新反应通过已知条件给出，将基础和创新融入试题，设问由浅入深，既考查了学生对教材中有机化学基础知识的掌握，还考查了学生有机化学知识的综合运用能力。

  

**试题坚持素养导向，通过对化学学科素养的考查，有效地凸现学生必备知识和关键能力的掌握情况，体现考生的学科核心能力水平。** 新课标卷第27题以流程图形式呈现从铬钒渣中分离提取铬和钒的多步转化过程，将化学反应与中学化学知识相融合，考查了考生对元素及其化合物的基本性质、化学（离子）反应方程式的书写、物质的转化等综合知识的理解和掌握情况，着重考查学生独立思考、分析问题、逻辑推理、信息获取与加工等能力。

  

**试题设计中，在充分调研、科学分析学情教情的基础上，综合考虑试题设问的开放性、思维的层次性、情境的新颖性、计算的复杂性等因素对难度的影响，** 在保证整体区分度的前提下，从以下三个方面合理调控试题难度。第一，合理调控基础题数量。三套试卷均保证了适当的基础题比例，帮助学生稳定心态，发挥水平，提高答题感受度。第二，优化计算量和复杂程度。在设计试题时注重考查学生的化学思维，尽可能避免较为复杂的数据计算。新课标卷第28题产率的计算、第29题晶胞中含有Fe原子数的计算、全国乙卷第28题反应焓的计算均减少计算量，避免了复杂的数值运算。第三，精心调整设问方式。全国甲卷第36题第（7）问在存在较多同分异构体的情况下给出了限定条件使问题简化，并且采用选择正确答案的方式，降低试题难度。全国乙卷第26题第（3）问试剂的选取通过给出选项限定答案范围，降低难度。

  

  

**生物**

发挥学科导向作用，服务拔尖创新人才培养

  

  

**01**

**落实立德树人，**

**促进学生德智体美劳全面发展**

  

高考生物加强中华优秀传统文化教育，引导青年学生坚定中国特色社会主义文化自信。新课标卷第2题以我国劳动人民在漫长的历史进程中积累并广泛应用的生产生活经验为主题，要求学生分析这些措施所蕴含的生物学原理，使学生在学习思考过程中切实感受中华优秀传统文化所蕴含的科学与智慧，加强文化浸润，引导学生增强文化自信。

  

**高考生物立足生态学考查内容，在试题中呈现生态文明建设成果，展现绿水青山就是金山银山理念的实践成果，引导学生坚持人与自然和谐共生。** 全国甲卷第31题以某旅游城市加强生态保护和环境治理后城市环境发生的变化为背景，展现水体清澈、鱼跃鸟鸣、人与自然和谐共处的美好画面，体现生物多样性的价值和意义，强调生态文明建设在社会发展和人民生活中的重要地位。

  

**高考生物精选试题素材，注重发挥试题的引导作用，在体美劳的考查和引导方面下功夫。** 新课标卷第32题展现运动时的生理变化以及机体通过神经调节和体液调节以适应运动时的特殊生理需求，要求学生分析心跳加快、呼吸运动加快、血糖平衡、水盐平衡维持的生物学原理，引导学生在运动过程中思考各项生理变化的原因和作用机制，提升运动的科学性和准确性，激发锻炼热情，强健体魄。新课标卷第33题展现湖区的浅水和泥滩中栖息的水鸟的画面，给予美的联想的同时考查学生对生态系统中能量传递、生态位等基本概念的理解。此外，羽毛艳丽的水鸟吸引游客观赏，要求学生从保护鸟类的角度分析在观赏水鸟时的注意事项，引导学生养成保护野生动物、爱护环境的主动意识，增强社会责任感。全国甲卷第32题以乙烯在植物果实成熟的作用为背景设题，强调果实成熟对果实储存和经济效益的影响。通过遗传育种可以获得阻断乙烯合成、果实不能正常成熟的品种，解决果实不耐储存的问题，增加经济效益。利用生物学知识解决农业生产实践中的实际问题，体现了劳动和生产实践的重要性，也体现了科学技术对推动农业发展进步的意义。

  

  

**02**

**加强关键能力考查，**

**服务拔尖创新人才培养**

  

高考生物坚持深化内容改革，加强关键能力考查，服务拔尖创新人才培养，促进教考衔接，发挥积极导向作用。

  

**高考生物强调对基本概念的考查，通过创新问题情境、信息呈现形式等多种方式加强理解能力的考查，丰富考查维度和考查层次，强调准确深入的学科理解，引导教学注重提质增效、减少“机械刷题”。** 全国乙卷第1题考查重要生物大分子的结构与性质，综合考查单体、连接键、生物大分子的检测方法，加深对生物大分子的理解，引导学生掌握比较与辨析的学习方法。新课标卷第3题围绕新课标中新增的免疫细胞相关内容，包括病原体的识别、抗原呈递细胞、辅助性T细胞、记忆细胞等，考查学生对人体适应性免疫及免疫细胞功能的理解，引导学生夯实学科基础。

  

**高考生物丰富情境来源，从设计实验方案、分析实验结果等多个维度考查学生的实验探究能力，引导学生注重科学思维的培养。** 全国乙卷第38题创设通过基因工程技术获得多种颜色的荧光蛋白的问题情境，考查基因文库、基因突变、目的基因表达载体构建等基本概念的理解，要求学生设计实验探究突变基因在真核细胞中能否表达，综合考查学生的实验探究能力，引导学生提高运用生物技术解决实际问题的意识。

  

**高考生物试卷注重体现实践育人，强调知行合一、学以致用，引导学生在实践中学习，掌握真才实学。** 全国乙卷第37题以利用作物秸秆生产燃料乙醇为主题，考查微生物培养的基本要求以及乙醇发酵的过程分析，要求学生分析关键操作步骤的目的以及利用作物秸秆生产乙醇的优势，使学生在思考过程中感受微生物应用的独特魅力，促进学生养成思考和解决实际问题的主动意识。

  

**高考生物试卷在试题情境设置、考查内容、提问方式等多方面体现创新性，多方位考查学生的创新能力，引导学生注重创新思维，激发学生的学习兴趣。** 全国乙卷第29题创设植物气孔开度与红光、蓝光之间关系的实验探究情境，要求学生分析红光、蓝光影响气孔开度变化的原因以及光合作用对气孔开度的影响，考查学生在新情境中针对新问题得出新解释的创新能力。